=화개금수=
=제14화=
(산적 소굴)
- 자, 자
- 술 마시자고
마시자
- 마셔, 빨리 마셔
- 빨리 마셔
빨리
조가 놈
지난번에 내가 한 번 봐줬더니
감히 여길 또 와?
죽고 싶지?
타야가 저를 한 번 봐줬으니
이번엔 은혜를 갚으러
온 거예요
노대호 알죠?
그 노대호 나쁜 놈
왕 대인이 그렇게 믿었는데
일을 망치고
조사를 받았어요
무슨 일?
너희가 또
뭘 알아냈는데?
백성을 죽이고
군공으로 둔갑시켰어요
큰 금기를 범했죠
목이 달아날 일이에요
조가
노대호가
나랑 무슨 상관이야?
내 산에 와서 웬 난리야?
얘들아
이놈을 끌어내서
목을 베라
그럼 앞으로 타야의 장사는
누구랑 할 셈입니까?
이제 저는
왕 대인의 심복이에요
제가 방금 말한 건
왕 대인도 걱정하는 바입니다
노대호는
절대 빼낼 수 없어요
앞으로의 일은
제가 결정합니다
그럼 왕 대인은
새 지시가 있나?
장사는 그대로 진행하세요
전에 노대호가 타야한테
얼마를 줬든 상관없어요
저는 한 냥에
삼십 문을 드리죠
시세보다 비싸요
이봐
내가 전에
우리 인연이 깊다고 했지?
인연은 소용없어요
이익이 있어야죠
말해 봐
얼마를 원해?
저한테 이것만 알려 주세요
저 군마들은
어디서 났어요?
군마라니?
저것들은 그냥 평범한 말이야
언급할 가치도 없어
내가 어떻게
군마를 가지고 있겠어?
직접 물건을 보세요
장사란 말이죠
꼭 당신과 할 필요는 없어요
매달 초닷새
북쪽 30리에 있는 광산에서
왕올이 사람들이
무기를 만들 철이
급하게 필요해서
번상들과
몰래 거래를 해
조릉의 일이
점점 말도 안 되게 돌아가는군
그때 임춘진에서
우리랑 겨룰 때
눈썹 하나 까딱하지 않았는데
어찌 겁먹고 도망칠 수 있지?
이렇게 해
가서 제수씨를 좀 달래 주고
제수씨에게
군영에서
이미 정예 기병을 보내서
찾고 있으니
안심하라고 일러라
장군, 염려 마세요
장군의 일은 제 일이니
장군께서 말씀 안 하셔도
제가 알아서 할 거예요
역시 넌
마음을 잘 헤아리는구나
낭자, 잠시만요
낭자
물건 떨어뜨렸소
우리 아가씨는
이런 물건 없어요
어느 댁 낭자 것인지
모르겠지만
다른 사람 찾아가세요
아가씨
가시죠
낭자
저 난봉꾼에겐
부천호라는 직함도 아까워요
윗사람보다 아랫사람을
상대하는 게 더 힘들다니까
그냥 피해 다니면 돼
괜찮아
서두르면
일을 그르치는 법이지
그 집 남편도 도망갔으니
저 여인쯤이야
상대하기 쉽지 않겠어?
누나한테 맡겨
같이 갔던 노 대인도
돌아왔는데
왜 아직 안 오지?
구야는 아직 안 돌아왔어요?
무슨 일이 생긴 거 아니에요?
묻기만 하지 말고
어서 위소에 가서 알아봐
구야한테 화내지 말걸
감림진이란 곳은
날마다 사람이 죽어
남자들은
공을 세우려고
서로 전장에 나가려고 난리지만
우리 여자들은
군공을 바랄 처지가 못 돼
그냥
다정하고
따뜻한 사람 찾는 거지?
안 그래?
이낭, 도대체
무슨 소식인데요?
말해도 괜찮아요
가여운 내 동생
너희 집 조 총기는
죽었어
함부로 말씀하지 마세요
증거도 없이
어떻게 단정해요?
내 아우가 직접 봤어
어젯밤에
맥 장군도 문서를 받았어
다만 위에서 통지하기까지
시간이 걸릴 뿐이야
원래 이런 말은
내가 할 말이 아니야
하지만
혹시라도 무슨 일이 생기면
너도 의지할 곳이 있어야지
우리 여인들도
자기 남은 인생을 위해
계획을 세워야지
안 그래?
그래서 생각해 보니
내 아우가
부천호인데
다정한 사람이야
이낭이
속으로 그런 꿍꿍이를
숨기고 계셨군요
이게 다 널 위한 거야
감림진에
이름난 불량배들만
일고여덟 명이야
돌보는 사람 없는 가족들만
골라서
밤이 되면
문을 부수고 들어와
몽둥이로 때려눕히고
자루에 넣어서
기루나 술집이나
아니면
관 밖의 오랑캐들에게 팔아넘겨
당신...
법에 따르면
공무로 파견된 군인 중에
직무를 이탈한 자가 있으면
상관이 보고하고
총병이 확인을 거쳐야
결론이 나요
현재 구야가 출정하고
돌아오지 않은 상황에서
이낭이 와서 저를 다그치고
동료의 가족을 속이면
군장을 맞아야 해요
여기서 나 겁주지 마
어차피 네 남편은
죽었어
한 사람 모시는 게
여러 사람 모시는 것보단 낫지
해 낭자
또 만났군요
남녀유별입니다
노 대인, 체면을 차리시죠
낭자, 서둘러 가지 말고
이 꽃 비녀를 달아 보시오
분명 아름다울 거요
이 뻔뻔한 놈
매형
조릉은 밖에서 싸우고 있는데
여기서 동료 가족을
꼬드기고 있어?
장군, 진정하세요
이 염치없는 놈을
때려죽일 거야
발로 차 죽이고
볼 때마다 때릴 거야
언제 왔어?
왜 나한테 말 안 했어?
뭐 하러 감싸느냐?
망할 아우를 혼내지 않고
제발 진정하세요
진정하세요
해 낭자
정말 미안하오
하지만 걱정 마시오
앞으로 그 망할 놈이
다시 찾아와서
귀찮게 하지 않을 거요
감사합니다, 맥 장군
장군
정말 구야 소식이 있나요?
이미 사람을 보내서
구야를 찾으라고 했으니
소식 오는 대로
바로 알려 주겠소
이 노 이낭이
말 안 했소?
이낭이 말한 것과
장군의 말씀이
좀 달라서요
장군님께서
너그러이 이해해 주세요
앞으로
이낭이 저를
찾아오지 않게 해 주세요
여기서 사소한 것까지
따지고 들면
시간이 지나
틈이 생기기 마련이니까요
노 이낭이
낭자를 곤란하게 했소?
자기 아우더러
저희 아가씨를
아내로 맞으라고 했어요
뭐라고?
제 잘못이에요
무슨 말을 잘못했는지 몰라도
해 낭자가 오해했나 봐요
장군
저는 열일곱 살 때부터
장군님을 모셨어요
이렇게 긴 세월 정들었는데
저를 못 믿으시나요?
일어나라
일어나
오늘은 말이 심했다
하지만
마음에 새겨 둬라
장군
그럼 오늘 밤 묵고 가세요
됐다
내 아내가 어떤지
너도 잘 알잖느냐
이 몹쓸 계집
자기가 뭐라고
장군 앞에서 내 험담을 해?
그 조가 놈이
탈영병으로 확정되면
눈물 흘리는 꼴을 꼭 볼 거야
오늘 안 죽어도
내일은 죽을 거야
내가 저주해서라도
꼭 죽이고 말 거야
장군
제가 잠시 정신을 놓았나 봐요
제가...
저도
오늘 갑자기
왜 이러는지 모르겠어요
저는...
제가...
저...
장군
제가...
저...
자
반찬 많이 먹어
아버지
드세요
어서 먹어
먹어라
아버지가
왜 넋을 놓고 계세요?
아버지?
다 부서졌거든
어서 주워서
네 아버지를 맞춰 봐
뭘 봐?
밥이나 먹어
네 아버지 따라 하지 말고
너도 마찬가지야
밥 먹어라
저리 가세요
돈은 왜 주는 거요?
사람들이 말하길
사랑에서 실패하면
도박장에서 성공한다잖아요
나가서
돈 좀 따 오세요
그럼 쓸모 있겠죠?
당신은 어찌...
아가씨
구야의 소식이 왔어요
대천이 돌아왔어요
아가씨
구야는요?
구야는 형제들을 데리고
군마를 빼앗으러 갔고
저를 보내서
병사를 데리고
지원하라고 하셨어요
곧 돌아오실 거예요
아가씨가 걱정할까 봐
저를 보내서 소식을 전하랬어요
전투 준비하고 나갔는데
잘 있다가
왜 방향을 바꿨어요?
이게 다 노대호 때문이에요
우리 일을 방해한 건
둘째 치고
그걸로 모자라
백성을 죽이고 공을 가로챘어요
우리 형제들 목도
가져가려고 했어요
진짜 쓰레기네요
그럼
다들 괜찮아요?
구박을 좀 받았을 뿐이니
걱정 마세요
이번에 군마를 빼앗으면
절대로 빈손으로
돌아오지 않을 거예요
뻔뻔한 놈
처음엔 그 노대호가
여색을 밝히는 놈이라
피해 다니면
그만이라고 생각했는데
뜻밖에
이런 천벌 받을 짓을 저지르고
구야까지 괴롭히다니
먼저 가서 구야를 도와요
그쪽이 급하잖아요
하지만 아가씨는...
걱정 마세요
내가 있잖아요
나도 있어요
이런 짐승 같은 놈은
직접 상대할 가치도 없어요
낭자
며칠 전엔
제가 주제넘게 굴었어요
노 대인의 호의를 무시했죠
조 총기가 없으니
저는 어쩔 수 없이
의지할 곳을 찾아야 해요
낭자만 원한다면
노가는 언제든 환영이오
오늘 밤
저 혼자 집에 있어요
낭자
낭자?
낭자가
나보다 더 급할 줄이야
먼저 잠자리에 들다니
내가 낭자를 주려고
좋은 술을 가져왔소
함께 두어 잔 나누며
흥을 돋울까 하오
당시
저도 우연한 기회에
삼낭을 만났어요
삼낭이 없었다면
그럼...
맞아요
아가씨가 먼저
저를 구해 주셨죠
저도 아가씨를 구했고요
그럼...
오늘은 여기까지 하죠
밤이 깊었으니
일찍 쉬는 게 좋겠어요
부인
큰일 났어요
사고가 났어요
부인
노대호가 개한테 물렸어요
개?
어디서 물렸어?
아가씨 댁에서요
부인, 제 억울함을
풀어 주세요
아우야
괜찮아?
다들 물러가게
도둑놈일 뿐인데
뭐 볼 게 있는가?
부인, 제 억울함을
풀어 주세요
제 아우는 우연히
개에게 물린 게 아니에요
저 여자 때문이에요
이 잔인한 계집
마음에 안 들면
거절하면 그만이지
왜 개를 풀어서
내 아우를 물게 해?
여러분, 저 여자 말
듣지 마세요
저희 집 개는 집만 지켜요
당신 아우가
갑자기 어디서 튀어나왔으니까
개한테 물린 거죠
- 맞아요
- 그래요
부인께서 밝혀 주세요
제 아우는 부천호이고
종5품 관직이에요
이렇게
흐지부지하게 넘어갈 수 없어요
왕 부인
제발 부탁드려요
오늘 왕 부인께서
저희 대신
결정을 내리지 못하시면
저는 등문고를 울려서라도
해명을 요구할 거예요
맞아요
내 아우를 이렇게 물어 놓다니
맞아요, 등문고를 울려요
등문고를 울려요
제 아우가 물린 꼴 좀 봐요
(왕올이인 폐광산)
은표는 여기 다 있어
어때?
좋아
우리 협력이 날로 좋아지겠군
당연하지
물건 좀 확인해 보지
가
형제들이여
군마를 빼앗자
이번에 우리가
이렇게 많은 군마를 얻었으니
군공은 확실하겠지?
네
노대호 그 녀석은
이번에 또 무슨 말을 할까요?
따라와
♪돌아서서 노래를 불러본다♪
♪지난 삶이
한 편의 노래와 같구나♪
조 백호
댁에 무슨 일이
생긴 모양입니다
먼저 가서 왕 대인께
군마 일을 말씀드려
난 조금 뒤에 찾아갈게
네
어떻게 됐어요?
노 대인은
전신 힘줄이 끊어졌습니다
아마...
뭐요?
평생 불구가 될 겁니다
거짓말!
누님
괜찮아
난 아니에요
괜찮을 거야
아니라고요
왕 부인
제 아우는
걸음마를 배울 때부터
칼을 잡았어요
아직 공을
세우지도 못했는데...
노 대인
지금 이 꼴이 됐어요
왕 부인
오늘 저희를 위해
결정을 내려 주세요
왕 부인
어쨌든 그 댁의 개가
사람을 물었는데
무슨 해결책이 있나요?
의원을 불러서
좋은 약을 처방받고
모든 약은
약효가 가장 좋은 걸로 쓰세요
돈은
제가 내겠습니다
아가씨
분명히 노 대인이 먼저
나쁜 짓을 했잖아요
입 닥치지 못해?
내 아우는 불구가 됐는데
약 한 첩으로 해결될 일이야?
다들 책임지기 싫은 거지?
좋아
관아에 신고하겠어!
안 돼요
조심하세요, 노 대인
아우야
해 씨
왕 부인
그만해라!
좋게 말하면 될 걸
넌 어쩌고 싶으냐?
해 씨!
네가 뿌린 대로 거둬
지금 당장 내 아우에게
시집가!
말도 안 돼요
우리 개는 도둑만 물어요
대인이 저렇게 된 건
자업자득이라고요!
헛소리 지껄이지 마!
이리 와
조릉!
조...
조릉
뭐 하려는 거야?
내... 내가 잘못했어, 조릉
내 잘못이야
조릉
제발 날 죽이지 마
제발 죽이지 마
죽이지 마
노대호
이 쓰레기 같은 놈
안 돼!
사람은 내가 죽였습니다
해 낭자랑은 상관없어요
하지만 노대호가
왜 몇 번이고
해 낭자를 탐했는지
그 이유는 해명해야 합니다
난 그저...
그저
아우에게
다정한 사람을
찾아주고 싶었어요
누가 그런 수를 알려 줬지?
이 일에
좌 씨가 있는 거지?
역시 그 여인이군
왕 부인
놀라게 해서 죄송합니다
♪본디 새장 속 새
아득히 먼 하늘을 그리워하네♪
♪천 겹의 장벽을 뚫고
남은 삶의 허망함을 벗어나리♪
보지 마시오
♪모두가 평안하고
집집마다 등불이 밝혀지길♪
♪보잘것없는 이름에 기대
이 고난을 건너리라♪
내가 왔소
♪계책을 품고
이 후회 없는 판에 뛰어드네♪
♪지난 일은 쫓을 수 없으니♪
♪만 리 푸른 하늘
멀리 날아오르리♪
♪세상에 자비를
구하지 않으리♪
♪이 세상에♪
♪보잘것없는 이름에 기대
이 고난을 건너리라♪
♪계책을 품고
이 후회 없는 판에 뛰어드네♪
♪어쩔 수 없는 한 수로♪
♪세상의 눈보라도
잠시 잠들게 해♪
♪외부에 기대
평온을 찾지 않으리♪
조 백호
자네의 군마는
도대체 어디서 났나?
번상들이 왕올이인과 결탁했고
누군가 제게
이 정보를 알려 주어
노획했습니다
누가 알려 줬지?
그야 당연히
감림진에서 소금을 팔
능력이 있는 자겠지요
군규에 따르면
군마를 노획한 자는
10필마다 1급 공을 인정하네
이번에
자네는
큰 공을 세울 수 있었네
하지만 노대호가
어쨌든 부천호이고
중임을 맡고 있는데
자네가 노대호를 죽였으니
중죄를 받아야 하네
위소에 들어오기 전에는
저도 염상이었습니다
별의별 인간들을
다 상대해 봤지요
노대호가 할 수 있는 일은
저도 할 수 있습니다
감림진에 소금을
못 먹게 하진 않을 겁니다
위소에서 사염을
묵인하는 것도 중죄라는 거
알고 있나?
제가 이렇게 행동하면
대인도 걱정을 덜겠죠
앞으로 다른 사람이
알게 하지 않을 겁니다
좋네
조릉
자네가 날 어떻게 보든
중요하지 않네
중요한 건 장병들이
소금을 먹어야 한다는 거야
군심이 안정돼야
변진이 평안해질 수 있네
맥의!
대인
조릉이
군마를 노획한 공이 있으니
부천호 직무대행을 맡기고
모든 건
부천호에 준하게 대우해 주게
외방 순찰이 끝나는 대로
정식으로 승진시키겠네
노대호가 죽었네
맥 장군
자네는 부하를 잘못 관리했고
외실이 소란을 피우도록
내버려뒀으며
군인 가족을 속였으니
지휘사 직을 내려놓고
천호로 강등하겠네
명을 받들겠습니다
(대동사)
내가 전에 경고했을 텐데요?
만약 또 내 손에 걸리면
당신은 반드시 죽을 거라고
불경을 읽으며
여생을 보내겠습니다
부인, 제발 너그럽게 봐주세요
이 절은 너무 작아요
당신은 주관이 강하니
잠시면 모를까
이곳은 당신을
평생 담을 수 없어요
차라리
부가로 돌아가 요양하세요
거기에 가묘가 있다고 들었는데
이름이...
벽운암이라지요?
부인, 살려 주세요
살려 주세요
돌아가기 싫어요
저는 싫습니다
살려 주세요
돌아가기 싫어요
부인
제가 잘못했어요
살려 주세요
부인
잠시만요
제가 밖에서 지키고 있을게요
일 있으면
부르세요
언니
딱 한 가지가 이해가 안 돼요
이제 제 성은
해 씨로 바꿨는데
왜 아직도 저를
이렇게 미워하세요?
제가 도대체 뭘 잘못했죠?
한 많은 여인이 뭔지 알아?
한 많은 여인이란
평생 누군가를 미워하지 않으면
살아갈 수 없는 사람이야
네가 잘못한 건 없어
그냥 운이 나빴을 뿐이야
하필 내가 미워하게 된 거지
널 붙잡고 놓지 않아야
내 인생이 재미있어져
이건 너희 부씨 가문이
내게 빚진 거야
언니가 저만 붙잡고
늘어지는 건
상관없어요
하지만 언니는
다른 사람들에게도 그랬잖아요
여학당 학생들을
가혹하게 대했고
노 이낭을 이용해서
사건을 일으켰어요
심지어 학당에서
다른 여자아이들을
위험에 빠뜨렸죠
왜?
내가 겪은 고통을
쟤들은 못 겪는다는 거야?
언니가 화영에서 한 짓이
억눌리고 남은 원한 때문이라면
감림진에서 한 짓은 뭐죠?
결국
자신의 사사로운 욕망을 위해서
불쌍한 처지를 핑계 삼아
본모습을 감추려는 것뿐이잖아요
재미없네
네가 꿰뚫어 보다니
됐다
이번 생에서는
반평생을 열녀로 살고
나머지 반평생을
탕녀로 살았으니
그걸로 충분해
네가 지금까지
나와 말을 나눈 건
자백서를 받고 싶어서잖아?
줄 수 있어
그때
내가 아우를 위해
널 맞이하려 한 건 사실이지만
그 악독한 계략은
유경수가 내게 알려 준 거야
그 사람이 왜요?
널 맞이하기 싫어서
그래서 일부러
내게 편지 한 통을 보냈지
(부가 큰 마님께)
네 정절을 더럽히라고
(이를 위해)
(유경수는 내 아우에게
벼슬도 약속했어)
(하늘에서
떡이 떨어지는 일이었으니)
(정절을 잃게 하고
혼인을 깨도록 압박하세요)
(난 계획을 잘 세웠지)
(하지만 말뿐이라
일을 이룰 수 없었어)
(다행히 묵향, 그 계집이)
(귀가 얇아서)
(내게 약속했지)
네 속옷을 가져오겠다고
나머지는
네가 다 아는 그대로야
고마워요
(증언)
방에 불이 아직 켜져 있길래
아직 안 자는 줄 알았소
잠깐 밖에 나가서
앉아 있는 게 어떻소?
할머니께서 예전에
여자가 시집가는 건
다시 태어나는 것과
같다고 말씀하셨어요
그때 난
좌가의 노림수만 보였고
발판으로 이용당하고
끝없이 추락할까 봐
걱정했죠
한데 유 공자에게
미움받아서
이렇게 된 것인 줄은 몰랐어요
유 공자가
책임감 있는 남자였다면
당당하게 어머니께
당신을 맞이하고 싶지
않다고 했어야 하오
그런 계략을 꾸며서
당신을 망치는 게 아니라
유가 놈이
너무 추잡한 짓을 한 거요
당신 잘못이 아니오
지난 일로
너무 마음 아파하지 마시오
구야, 걱정 마세요
지금
마침내 적이 누군지 알았으니
그것도 나쁘지 않은 일이에요
다만 내 생각엔
유가 세력이 막강하니
네 번째 자백서를
어떻게 얻을지 고민해야겠어요
사악함은 정의를 이길 수 없소
아무리 험한 곳이라도
내가 함께하리다
누님
준걸
누님, 드디어 왔네요
누님이 날
버리지 않는다는 거 알아요
누님
자
일어나
고생 많았구나
자
일어나
네가 제일 좋아하는 걸
가져왔어
누님
제가 큰 벼슬도 못 하게 됐고
이제 모든 걸 잃었어요
이제 누님밖에 없어요
겁먹지 마
내가 다 준비해 놨어
오늘 밤
누군가가 너를 내보내 줄 거야
자
목 메지 않게 마셔
누님
준걸
고생 많았어
너무 아파요
(대동사)
난 간신히
화영 부가에서 기어 나왔어
두 번 다시 음침한 곳으로
돌아가고 싶지 않아
이 패방은
갖고 싶은 사람이
알아서 지키라지
평생 귀신처럼 살았으니
이제 제대로 사람 구실을
할 때가 됐어
(다음 이야기)
김원보가 전한 소식에 따르면
(한림원 수찬, 유경수)
유경수가 장원 급제한 후
한림원에 들어갔대요
한림원 수찬이라는 직책이
외방 순찰과 무슨 상관이죠?
이 시기에 감림진에 온 건
아무래도 심상치 않아요
감림진은 마치 수렁과 같아서
뼈를 밟고 올라야
살길을 찾을 수 있소
아무리 발버둥 쳐도
출세는 못 하지
때마침
제 손에 걸려들었습니다
뒤집고 싶어도
어려울 겁니다
겉만 번지르르한 짐승 같으니
♪지난날이
낙엽처럼 스쳐 지나가고♪
♪가볍게 내디딘 발걸음에도
그대를 위해 멈추네♪
♪우여곡절의 시간을 이어
후회 없는 기억으로♪
♪나이테에 새기네♪
♪한순간이라도 머물고 싶었지만
그럴 수 없었지♪
♪미련이 눈물이 되어
흔적 남을까 두려워 돌아서네♪
♪가슴 깊이 새겨졌지만
말없이 묻어두었지♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
♪인파 속에서
한순간 그대를 알아보네♪
♪아무 말 없이도
내 반평생을 밝혀 주었지♪
♪말하지 못한 깊은 정을
침묵 속에 품고서♪
♪마음 한구석에 숨겨두네♪
♪이제 더는
기다릴 이 없으리♪
♪이 생에 다시 돌아올 이를
못 만날까 두려워 돌아서네♪
♪함께 앞길을 헤쳐나간다면
비바람에도 마음 시리지 않아♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪